---
layout: post
title: 'CAS是个啥'
date: 2019-06-06
author: Justd
cover: '/assets/img/2018-9/09-25-mysql.png'
tags: 面试题  java
---
`CAS (Compare And Swap)`  比较并交换     


CAS 是一条CPU并发原语。功能是判断内存某个位置的值是否为预期值，如果是则更改为最新值，这个过程是原子的。CAS并发原语体现在Java语言中就是sun.misc.Unsafe类中的各个本地方法。这是一种完全依赖于`硬件`的功能，通过它实现了原子操作。原语的执行时连续的，在执行过程中不允许被中断，也就是说CAS是一条CPU的原子指令，不会造成数据不一致。 

CAS的作用是比较当前工作内存中的值和主内存中的值，如果相同则执行规定操作，否则继续比较直到主内存和工作内存中的值一致为止。  如果单看这句话不知道在说什么，那么就继续往下看，通篇结束之后再看读一下这句话吧。  

这一篇通过AtomicInteger中两个方法来探索CAS到底是如何实现的。


## AtomicInteger的两个方法
### compareAndSet
先来看三行代码
``` java
AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger(5);
System.out.println(atomicInteger.compareAndSet(5,10)+ "\t current data : " +atomicInteger.get());
System.out.println(atomicInteger.compareAndSet(5,9)+ "\t current data : " +atomicInteger.get()); 
```
上篇文章[对volatile的理解](https://justed.github.io/2019/06/03/Volatile1.html) 提到了，可以使用原子类AtomicInteger 解决原子性问题。这里用到了AtomicInteger.compareAndSet方法，两个参数分别是`期望值`和`更新值`，如果`期望值`与此时内存中的值相同，则将内存中的值更新为`更新值`，方法返回值为布尔类型，表示是否更新成功。以上三行代码，初始化时设置内存中值为5，第二行期望值与更新值分别为5和10，如果期望值5与内存中的值5相同，则将内存中的值更新为10，第二行返回true，当前内存中的值为10；第三行期望值为5，当前内存中的值为10，不符合期望结果，则不更新内存中的结果，返回false，当前内存中的值未更改，还是10。代码输出结果如下：
```java
true	 current data : 10
false	 current data : 10
```
概述一下，CAS涉及到3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的更新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。

### getAndIncrement
我们知道在多线程情况下`i++`操作其实包含了三个步骤，是线程不安全的。我们可以使用`atomicInteger.getAndIncrement()` 实现线程安全的`i++`，下面通过看下该方法的实现了解如何做到线程安全。   
```java
    /**
     * Atomically increments by one the current value.
     *
     * @return the previous value
     */
    public final int getAndIncrement() {
        return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1);
    }
```

以上是getAndIncrement的源代码，注释在当前值的基础上原子增加一。实现为调用`unsafe`类的`getAndAddInt`方法，该方法有三个参数，分别是当前对象、内存偏移量、1，再往下看，就进入到unsafe类。   
1. unsafe类   
    unsafe类是CAS的核心类。java是无法直接访问底层系统的，需要通过本地(native)方法来访问，Unsafe的所有方法都是native来修饰的，也就是说Unsafe类中的基础方法都直接调用操作系统底层资源执行相应任务，即可以像C的指针一样直接访问内存。
2. 变量valueOffset，表示该变量值在内存中的偏移地址，因为Unsafe就是根据内存偏移地址获取数据的。以下代码给出了valueOffset的来源
```java
private static final long valueOffset;

    static {
        try {
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }

    private volatile int value;
```
3. 变量value用volatile修饰，保证了多线程之间内存可见性。因此拿到的内存地址总是最新的。    


了解这几个概念，我们继续往下看，`getAndAddInt`是如何实现的：   
```java
    public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
        int var5;
        do {
            var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
        } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

        return var5;
    }
```
这仍然是存在于unfase的方法，var1对应this，即当前对象，var2为内存偏移量，var4即是要添加的“1”。   
当前方法为do-while结构，根据方法名中`getAndAdd`，首先`get`操作，do结构首先根据对象与内存地址获取当前值var5，从物理主内存中拷贝到自己的线程工作内存；然后关键点来了：while里面判断如果这一时刻内存地址中的值与var5相同，则修改为var5+var4，即`Add`成功，这时返回true,while取反，条件不成立，不再执行do；如果刚拿到var5的值，主物理内存中的值就发生变化了，即主内存与var5的值不一致，则不修改，返回false,while条件满足，继续执行do操作，再次获取当前内存中最新的值，继续判断，直至保证加一时拿到的结果时最新的。   
以上操作简单说，就是拿到var5,然后对var5+1，担心加一操作时var5的值已经发生变化，所以加一时要再验证一遍，如果这个内存中的值还是var5那么就放心的加一操作，否则就不停的去获取最新的值。

下面举个例子来具体解释上一段内容：   

假设线程A和线程B两个线程同时执行getAndAddInt操作：   
1. AtomicInteger里面的value原始值为3，即主内存中AtomicInteger中的value为3，根据JMM模型(参考上篇文章[对volatile的理解](https://justed.github.io/2019/06/03/Volatile1.html))，线程A和线程B各自持有值为3的value副本分别到各自的工作内存。
2. 线程A通过`getIntVolatile(var1,var2)`拿到value值为3，这是A被挂起。
3. 线程B也通过`getIntVolatile(var1,var2)`拿到value值为3，此时刚好相线程B没有被挂起并执行`compareAndSwapInt`方法比较内存值也是3，成功修改内存值为4，线程B完成操作。
4. 这时线程A恢复，并执行`compareAndSwapInt`方法，发现自己工作内存中的数字3与主内存中的数字4不一致，说明该值已经被其他线程抢先修改过了，那么A线程本次修改失败，`重新读取最新值重来一遍`,即重新执行do操作。
5. 线程A重新获取value值，因为变量value被volatile修饰，所以其他线程对他的修改，线程A总能第一时间看到，线程A执行`compareAndSwapInt`进行比较替换，直至成功。 

再概述一下，CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的更新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。
这时再去看开篇的那句话是否就理解了呢。


## CAS的缺点   
1. 循环时间长开销很大  
    - 根据源码可以看到，内部采用do-while结构，如果while条件不满足则一直尝试获取新的值，由于CAS没有锁，可能有多个线程同时来修改内存中的值，当多个线程同时在do代码块中不断循环时，给CPU带来很大的开销。而synchronized则保证同一时间只有一个线程在真正修改内存中的值。
2. 只能保证一个共享变量的原子操作   
    - 由于`getAndAddInt`方法中的第一个参数是object，即this 表示当前对象，从数量上来说这里只能控制一个共享变量。而synchronized加锁能锁住一段代码，可以保证多个线程都被锁住。
3. 引出来ABA问题   
    - ABA问题：线程A要将5修改为10，现在get到内存中的值为5，这是被挂起；线程B将内存中的值从5改为6，然后又从6改为5，B的一顿操作过后A获取资源继续进入while判断，发现内存中的值还是5跟自己手里持有的值相同，可以进行更新操作将5更为10。在A看来get和set操作中间没有发生变化，get的是5，set的时候还是5，实际上里面的值已经发生过变化了。``尽管线程A的CAS操作成功，但是不代表这个过程就没有问题。``  
    


  




